---
layout: single
title:  조건부확률과 독립사건
categories: 통계학
tag: [Statistic]
use_math: true
toc: true
author_profile: true
sidebar:
  nav: docs
---
# 1. 조건부확률

조건부확률은 한 사건이 일어났다는 전제 하에 다른 한 사건이 일어날 확률입니다.

예) 민수가 스페이드, 다이아, 클로버, 하트 4개의 카드가 있는 패에서 두 장을 뽑으려고 합니다. 민수가 첫번째 카드로 스페이드를 뽑았을 때, 다음 카드로 다이아를 뽑을 확률은 무엇일까요.(뽑고나서 다시 패에 넣습니다 : 중복 O)

먼저 민수가 첫번째로 스페이드를 뽑을 사건을 A라고 한다면, A가 발생할 확률은 $\frac{1}{4}$ 이 될 것입니다. 다음으로 두번째 카드로 다이아를 뽑을 사건을 B라고 한다면, 마찬가지로 확률은 $$\frac{1}{4}$$가 될 것입니다. 그리고 A와 B가 동시에 일어날 확률은 $$P(A \cap B)= \frac{1}{16}$$ 입니다.  

여기서 우리가 구해야할 것은 A가 일어났을 때, B가 일어난 경우이므로, A와 B가 동시에 일어날 확률에서 A가 일어날 확률을 나눠주면 됩니다. $$\frac{1}{16} \div \frac{1}{4} = \frac{1}{4}$$가 되겠네요.

다음은 A라는 사건이 발생했을 때, B라는 사건이 발생할 확률을 수식으로 설명한 것입니다.

$$P(B|A) = \frac{P(A\cap B)}{P(A)}$$



# 2. 독립 사건

사건 A와 사건 B가 독립이면 다음과 같은 수식이 성립됩니다.

$$P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B)$$

독립이란 두 사건이 서로 발생하든지 안하든지 확률에 영향을 끼치지 않는 것을 말합니다.

예) 민수가 스페이드, 다이아, 클로버, 하트 4개의 카드가 있는 패에서 차례로 두 장을 뽑으려고 합니다. 민수가 스페이드를 뽑을 때, 다음 카드로 다이아를 뽑을 확률은 어떻게 될까요.

여기에는 두가지 경우가 존재합니다.

1. 복원추출(중복O) : 카드를 뽑고 다시 카드 패에 넣음

조건부확률에서 설명한 것과 같은 문제입니다.
민수가 첫번째에 스페이드를 뽑을 사건을 A라고 하고, 두번째에 다이아를 뽑을 확률을 B라고 해보겠습니다.

$P(A)$와 $P(B)$는 $$\frac{4}{_{4}\mathrm{\Pi}_{2}} = \frac{1}{4}$$가 될 것입니다. $P(A \cap B)$는 $$\frac{1}{_{4}\mathrm{\Pi}_{2}} = \frac{1}{16}$$로 구해집니다. 이는 $P(A) \cdot P(B)$와 같고, 위의 수식이 성립하게 되므로 $P(A)$와 $P(B)$는 서로 독립의 관계에 있다고 볼 수 있습니다.

서로가 먼저 일어나도 각자의 확률에는 영향이 없는 것입니다.

하지만 비복원추출에서는 이러한 양상이 크게 바뀝니다.


2. 비복원추출(중복X) : 카드를 뽑고 다시 카드 패에 넣지 않음

카드를 다시 패에 넣지 않으므로, 처음에 다이아를 뽑으면 두번째에 다이아를 뽑을 수 없다는 문제를 고려해야합니다.

$P(A)$는 $$\frac{3}{_{4}\mathrm{P}_{2}} = \frac{1}{4}$$ 이고 $P(B)$는 $$\frac{3}{_{4}\mathrm{P}_{2}} = \frac{1}{4}$$가 될 것입니다. 구하는 방법은 다르지만 확률은 똑같이 나왔네요. $P(A \cap B)$은 $$\frac{1}{_{4}\mathrm{P}_{2}} = \frac{1}{12}$$로 구해집니다.

$P(A) \cdot P(B)$이 $$\frac{1}{16}$$이 되므로 독립사건의 수식이 성립하지 않고 $P(A)$와 $P(B)$는 서로 독립의 관계에 있지 않다고 볼 수 있습니다.

이는 전체 경우의 수에서 비복원추출로 인해 중복으로 뽑는 경우의 수가 빠지고 사건이 서로 독립하지 않게 되었다는 사실을 알려줍니다.

오늘 포스팅은 여기서 마치겠습니다!














