---
layout: single
title:  순열과 조합
categories: Statistic
tag: [Statistic]
use_math: true
toc: true
author_profile: true
sidebar:
  nav: docs
---

# 1. 순열 (Permutation)

서로 다른 n개의 원소에서 r개를 **중복없이** 순서에 상관있게 선택하는 혹은 나열하는 것을 순열이라고 합니다.

예) 민수가 스페이드, 다이아, 클로버, 하트 4개의 카드가 있는 패에서 두장을 뽑으려고 합니다. 두장의 카드를 뽑는 경우의 수는 몇일까요.(뽑고나서 다시 패에 넣지 않습니다 : 중복 X)

처음 뽑을 때, 경우의 수는 4입니다.

두번째 뽑을 때, 경우의 수는 첫번째 뽑은 카드를 제외해서 3입니다.

곱의 법칙을 사용해서 총 경우의 수는 4 x 3 이 됩니다.

수식을 이용하면 다음과 같이 표현할 수 있습니다.


$$_{4}\mathrm{P}_{2} = 4 \times 3 = 12$$


# 2. 중복 순열

서로 다른 n개의 원소에서 r개를 **중복을 허용하고** 순서에 상관있게 선택하는 혹은 나열하는 것을 순열(permutation)이라고 합니다.

예) 민수가 스페이드, 다이아, 클로버, 하트 4개의 카드가 있는 패에서 두 장을 뽑아 책상에 배치하려고 합니다. 두 장의 카드를 뽑아 배치하는 경우의 수는 몇일까요.(뽑고나서 다시 패에 넣습니다 : 중복 O)

처음 뽑을 때, 경우의 수는 4입니다.

두번째 뽑을 때, 경우의 수는 처음과 동일하게 4입니다.

곱의 법칙을 사용해서 총 경우의 수는 4 x 4 이 됩니다.

수식으로는 다음과 같이 표현됩니다.

$$_{4}\mathrm{\Pi}_{2} = 4 \times 4 = 16$$

> Tip. 중복을 허용하냐 안하냐에 따라서 복원추출, 비복원추출이라는 단어도 사용한다고 합니다.

# 3. 조합(Combination)

서로 다른 n개의 원소에서 **중복없이** 순서에 상관없이 r개의 원소를 선택하는 것 혹은 n개의 원소 집합에서 r개의 원소로 이루어진 부분집합을 만드는 것을 조합이라고 합니다.

순열과 다른 점은 순서를 고려하지 않는다는 점입니다.

스페이드 - 다이아
다이아 - 스페이드

이 두 경우의 수는 순열에서는 다른 것이지만 조합에서는 같은 경우의 수입니다.

예) 민수가 스페이드, 다이아, 클로버, 하트 4개의 카드가 있는 패에서 두장을 뽑으려고 합니다. 두장의 카드를 뽑는 경우의 수는 몇일까요.(뽑고나서 다시 패에 넣지 않습니다 : 중복 X )

순열에서 구했듯이 뽑아서 배치하는 경우의 수는 12였습니다.

하트 - 클로버
클로버 - 하트

하지만 위와 같이 겹치는 배치가 발생합니다. 이러한 배치의 수는 제외해야 하기 때문에 총 경우의 수에서 2를 나눠줘야 합니다.

수식으로는 다음과 같이 표현됩니다.

$$_{4}\mathrm{C}_{2} = \frac{_{4}\mathrm{P}_{2}}{2!} = 12 \div 2 = 6$$

# 4. 중복조합

서로 다른 n개의 원소에서 **중복을 허용하고** 순서에 상관없이 r개의 원소를 선택하는 것 혹은 n개의 원소 집합에서 r개의 원소로 이루어진 부분집합을 만드는 것을 조합이라고 합니다.

예) 민수가 스페이드, 다이아, 클로버, 하트 4개의 카드가 있는 패에서  여섯 장을 뽑으려고 합니다. 다섯장의 카드를 뽑는 경우의 수는 몇일까요.(뽑고나서 다시 패에 넣습니다 : 중복 O )

중복순열은 칸막이를 이용해 설명하는 것이 편합니다.

v 카드 v 카드 v 카드 v 카드 v 카드 v 카드 v 

카드 : 아직 모르는 카드

v : 칸막이가 들어갈 장소

제가 v를 친 곳에 칸막이를 세울 텐데 칸막이로 카드가 구분됩니다. 카드의 갯수는 뽑으려하는 카드 갯수이고 카드가 총 4개이므로 칸막이는 총 4개를 사용합니다.

예를 들어,

카드 / 카드 카드 / 카드 / 카드 카드

일 경우,

스페이드 / 다이아 다이아 / 하트 / 클로버 클로버

으로 구분할 수 있습니다. 하지만 순서에 상관없이 뽑기 때문에 이러한 구분은 의미가 없습니다. 때문에 칸막이를 세울 경우의 수만 고려하면 됩니다.

칸막이를 세울 경우의 수는 7개의 공간 중에 4개를 고르는 $$_{7}\mathrm{C}_{4}$$ 가 됩니다.

수식으로 설명하면 더 어려운 설명이 될 것 같네요.

$$_{n}\mathrm{H}_{r} = _{n+r-1}\mathrm{C}_{r} = \frac{_{n+r-1}\mathrm{P}_{r}}{r!} $$

$$_{3}\mathrm{H}_{4} = _{3+4-1}\mathrm{C}_{4} = \frac{_{3+4-1}\mathrm{P}_{4}}{4!} = \frac{6 \times 5 \times 4 \times 3}{4\times3\times2} = 15$$


중복조합에 대해서 쉽게 설명해주신 글이 있네요. 참고하시면 될 것 같습니다.
<https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=freewheel3&logNo=220785417706>


오늘은 중복과 조합에 대해서 알아봤습니다.










